gençler Merhaba enerji ünitesindeyiz
işin ne olduğunu öğrendik enerjinin ne
olduğunu öğrendik Bu ikisi arasındaki
ilişkiyi öğrendik ve Mekanik enerjiyi
öğrendik mekanik enerji neydi kinetik
enerji ile potansiyel enerjinin
toplamıydı potansiyel enerji dediğim şey
de iki çeşitti Bunlar Yerçekimi
potansiyel enerjisi ve esneklik
potansiyel enerjisiydi şimdi
öğreneceğimiz konu enerjinin korunumu
Yani bir Evren yasası toplam enerji her
zaman korunur gençler sonra söyleyeceğim
şeyi kafadan söylüyorum hangi tür enerji
olursa olsun ister mekanik enerji olsun
yani kinetik potansiyel olsun ister
diğer enerji türleri Mesela bu
fotoğrafta gördüğünüz gibi gitar teline
vurduğumuzda açığa çıkan Ses enerjisi
veya sürtünmeye maruz kaldığımızda açığa
çıkan Isı enerjisi toplam miktar her
zaman aynıdır toplam miktar her zaman
aynıysa Bu bize şunu gösterir enerji
birbirine dönüşüyor artmıyor azalmıyor
yeni enerji gelmiyor mevcut enerji bir
yere gitmiyor o zaman Bunlar kendi
içlerinde dönüşüp duruyorlar Örneğin
gitar çalarken tele vurdunuz elinizle
tele Bir Kuvvet uyguladığınız tel
üzerinde bir iş yaptınız o iş TL bir
enerji kazandırdı bu kinetik enerji
olarak kazanıldı kinetik enerjisi
sayesinde tel titremeye başladı tel
titremeye başlayınca etrafındaki havayı
titreştirdik biz buna ses diyoruz ve
okinetik enerji ses enerjisine dönüşmüş
oldu bu ses yayıldıkça sürtünmenin
etkisiyle o taneciklerin hava
taneciklerinin titreşimi azaldı azaldı
azaldı ve ses duyulmaz oldu sürtünme de
enerjiyi ısı enerjisine dönüştüren bir
şey olduğuna göre benim en başta tere
verdiğim iş kinetik enerji kazandırmıştı
İşte o kinetik enerji en sonunda tamamen
sürtünme yüzünden ısı enerjisine dönüştü
başlangıçta 100 juli kinetik enerji
kazandıysak en sonda 100 Yıl Isı
enerjisi elde ettik diyebiliriz toplam
enerji miktarı değişmemiştir korunmuştur
buradaki Kızcağızın elinde bir top var
bunu havaya atıyor sonra tekrar tutuyor
sürtünmeleri ihmal edelim ısı enerjisine
dönüşümün olmadığını düşünelim elindeki
topu havaya fırlatmak için bir kuvvet
uygulaması lazım yani bir iş yapması
lazım O iş bu topa bir kinetik enerji
kazandıracak bu kinetik enerji yukarıya
doğru top çıktıkça azalacak günlük
hayattan bunu gayet bilirsiniz cisim
yukarıya doğru çıktıkça yavaşlar kinetik
enerji azalıyor Peki nereye gidiyor
kinetik enerji yok mu oluyor Hayır
enerji korunur potansiyel enerjiye
dönüşüyor bu sistemde top yükseliyor
Belli bir yerden yukarıya doğru çıkıyor
dünyadan uzaklaşıyor o zaman bunun
potansiyel enerjisi artar top çıktı
Çıktı Tepe noktasında anlık olarak durdu
Sonra oradan tekrar aşağıya doğru
düşecek anlık olarak durduysa hızı sıfır
kinetik enerjisi sıfır diyelim ki
başlangıçta 100 Yıl kinetik enerjisi
vardı nereye gitti bu 100 ülkenin enerji
kinetik enerjisi sıfır olmuş doğru
tahmin ettiğiniz potansiyel enerjiye
dönüştü benim elimde şu an 100 jul
potansiyel enerji var başlangıçta da
Yüzyıl enerjim vardı Son durumda da
yüzül enerjim var yani enerji yine
korundu Hatta burada korunan enerjinin
ismi mekanik enerjidir Çünkü mekanik
enerji ne demek kinetik enerji arttı
potansiyel enerji demek top elimdeyken o
seviyeye göre potansiyel enerjim yoktu
bu sıfırdı sadece 100 Yıl kinetiğin
vardı buna 0 yazarsam buna 100 yazarsam
Yani benim elimde 100 Yıl mekanik enerji
vardı top tepeye çıktığında elinde
kinetik kalmadı kinetik 0 oldu ama
potansiyel yüzü oldu yani filmde hala
Yüzyıl mekanik enerji var sürtünme
olmadığı için
Isı enerjisi olarak kayıp yaşamadığımız
için mekanik enerjimiz korunmuştur
enerji hiçbir zaman Yoktan var ya da
Vardan Yok olmaz ancak bir tür enerjiden
diğerine dönüşebilir Şimdi burada bazı
enerji sütunlarımız var grafiğe dökülmüş
haldeler bunlar bunları Zaten birazdan
simülasyon üzerinde de göreceğiz ama
şurada bir konuşalım konu başlığımız
nedir bize neyi sorgulatıyor burada
diyor ki sürtünme olmazsa mekanik enerji
ve toplam enerji nasıl değişir mekanik
enerji diyorsa kinetik enerjiyle
potansiyel enerjinin toplamını düşünmem
gerekir ki buradaki potansiyel enerjinin
içerisinde esneklik potansiyel de
olabilir sadece Yerçekimi potansiyel de
olabilir toplam enerji diyorsa kinetiği
düşünebilirim potansiyel enerjiyi
düşünebilirim ve diğer bütün enerji
türleri
Isı enerjisi olabilir Ses enerjisi
olabilir ışık enerjisi olabilir Falan
filan her türlü enerjiden bahsediyoruz
bu sistemde şu an sürtünme yok sürtünme
yoksa ısı enerjisine dönüşme yok
Dolayısıyla kayıp yok çünkü sürtünme
kuvveti hareket yönüne genelde zıt
olduğu için negatif iş yapıyor ve Benim
buradaki mekanik enerjimi azaltıyor Ama
eğer sürtünme kuvveti yoksa negatif iş
yok enerjiyi azaltıcı bir faktör yok o
zaman Benim mekanik enerjim sabit
kalacaktır diyebilirim yer seviyesine
göre bu arkadaşın Şu an bir potansiyel
enerjisi var buradaki turuncu sütundan
görüyoruz Hatta mgh olarak yazabilirim
bunu Çünkü şu an H yüksekliğinde bir
toptan bahsediyoruz burada tutulduğu
için bunun şu an kinetik enerjisi yok
hızı yok çünkü kinetik enerji grafiği
elde etmedik toplam enerjiğim de o zaman
potansiyel enerji kadardır Sayısal değer
verelim 100 Yıl olsun mu bu toplam
enerji bu soru için aynı zamanda mekanik
enerji Çünkü dediğim gibi sürtünme
olmadığı için Kinetik ve potansiyelin
haricinde bir enerji türü açığa
çıkmayacak Ben bunu serbest bıraktım
aşağıya doğru bir ağırlık kuvveti var bu
kuvvetin etkisiyle aşağıya doğru
hızlanmaya başlayacak bu ağırlık kuvveti
bir iş yapacak Dolayısıyla enerjimiz
değişecek ama bu değişim nasıl olacak
top buraya geldiğinde hızlandığı için
artık bir hızı var Dolayısıyla artık bir
kinetik enerjisi var ve dikkat ederseniz
artık h/2 yükseklikteyiz Yani bizim
potansiyel enerjimiz azaldı potansiyel
enerji sütunu azaldı kinetik enerji
sütunum oluştu Peki Sizce bu iki süt
toplasak uç uca koysak ne elde ederiz
Tabii ki toplam enerji elde ederiz
toplam enerji seviyem burada neyse
burada da o hiç değişmedi Hatta
potansiyel enerjinin başta kaçtı 100
mghh 100'e eşitti e şimdi h/2
yükseklikteyiz o zaman benim şu anki
potansiyel enerjim mgh/2 üzerinden
düşünüleceği için 50 juli olacaktır geri
kalan 50 juli'lerde Tabii ki kinetik
enerjide ikisinin toplamı hala 100 Yıl
Bu arkadaş da 50 var bu arkadaş da 50
var Toplamda 100 var Düşmeye devam
ediyor düştükçe hızlanmaya Devam ediyor
sürtünmemiz yok cismimiz tam yere çarpma
anında yere çarptım ve orada duruyorum
demiyorum tamam yere çarpma anında daha
da büyük bir hızı var veya üstü diyelim
ve üstü hızı v'den daha büyük aşağı
düştükçe daha çok hızlandım Dolayısıyla
kinetik enerjisi sütunum daha da arttı
ve potansiyel artık yok çünkü yer
seviyesindeyim cismi de noktasal kabul
ettim cisim Şu an burada bir nokta
olarak düşünülebilir potansiyel enerjim
sıfır nereye gitti bütün enerji kinetiğe
gitti demek ki şu an 100 Yıl kinetik
enerjin var demek ki 100 jul toplam
enerjim var hatta mekanik enerjimde var
diyebilir hala kinetik kartı potansiyel
yüzücü Peki sürtünme olursa ne olur
sürtünme olursam mekanik enerji korunmaz
gençler kinetik artı potansiyelinizin
toplamı değişir Çünkü sürtünme Isı
enerjisi oluşturur ve sizin enerjinizi
azaltır o Isı enerjisi doğaya karışır
cisminizde kalmaz artık iki elinizi
birbirine sürttüğünde eliniz nasıl
ısınıyorsa cisim de hava ortamını
ilerlerken hava tanecikleriyle
çarpıştığı ve etkileştiği için orada
ellerin birbirine sürtünmesi gibi havaya
sürülür ve ısı açığa çıkar Bu da kayıp
demektir Yine ben haş yüksekliğindeyim
emgh kadar potansiyel enerjim var yine
buna yüzül diyelim hızım olmadığı için
kinetik enerjim sıfır mekanik enerjim şu
an 100 yıl kadar bu ikisinin toplamı
kadar grafiği incelersem kinetiğim yok
potansiyeli var Bu da 100 seviyesinde
henüz Isı enerjisi açığa çıkmadı çünkü
harekete geçmedim böyle diyebiliriz Ben
bunu serbest bıraktım aşağıya doğru
hızlanmaya başladı geldi Buraya belli
bir hız kazandı Az önceki gibi
Dolayısıyla artık bir kinetik enerji
sütunumuz var potansiyel enerjimiz
yarıya düştü Çünkü artık haç bölü 2
yükseklikteyim yani şu an 50 jul
potansiyel enerjim var ama kinetik
enerjim 50 joul değil Az önceki gibi
aynı seviyede değil potansiyel enerji
grafiğiyle az öncekinde nasıldı bak
bunlar yan yanalardı ama şimdi kinetik
enerji seviyesi daha aşağıda Nerede o
Fark işte burada
ısı enerjisinde şöyle diyebiliriz şu an
benim kinetik enerjim 50'den
mesela 30'muş 20 juli nerede 20 jul
sürtünme yüzünden ısı enerjisine dönüştü
sürtünme negatif iş yapıp Benim mekanik
enerjimi azalt O da ısıya dönüştü Benim
şu an mekanik enerjim kaç joul
kinetikard potansiyel mekanik biliyorsun
30 artı 50'den 80 jul yere indim tam
buraya bir hızla çarptım bu anı
konuşuyorum yer seviyesindeyim o yüzden
potansiyel enerjim yok Kinetik enerjinin
biraz daha artmış biraz daha hızlanmışım
burada 30 demiştik bunu biraz daha
fazlası olacak şu an kinetik enerjim
sallıyorum 50 jür o zaman mekanik
enerjiğim şu an nedir şu an mekanik
enerjiyim 50 jürgüldür potansiyel yok
Sadece kinetik var o da 50 biz yola 100
ile çıkmıştık elimizde 50 mekanik kaldı
Nerede bu 50
ısıda İşte buradaki ıssız sütunu 503
sürtünme varsa mekanik enerji korunmaz
gençler kinetik kartı potansiyeliniz
azalır hocam şurada bir lacivert sütun
var toplam enerji sütunu onu hiç
konuşmadınız soruda da zaten toplam
enerji nasıl değişir diye soruyordu ve
ben görüyorum ki hiç değişmemiş hocam o
kaçtı biliyor musunuz o başlangıçta
yüzüldü hep yüzül kalmaya devam et hocam
o mekanik enerji değil mi Hayır o toplam
enerji mekanik enerji sadece kinetik
potansiyel toplam enerji ise bütün
enerji türleri ki benim burada şu an 3
tane var kinetik potansiyel ısı
başlangıçta 100 potansiyelim Vardı 100
toplam enerjim vardı top biraz düştü 30
kinetiğim var 50 potansiyelim var 80
20'si ısıya dönüştü toplam yine kaç yine
100 toplam enerji değişmez yere çarptım
ne kadar kinetiğin var dedim 50 ne kadar
ısın var dedim O da 50 toplam kaç yine
100 işte enerjinin korunumu tam olarak
budur evrendeki toplam enerji hiçbir
zaman değişmez ama sürtünme varsa
mekanik enerji azalır bunları bir de
simülasyonda görelim burada bir
çocuğumuz var
sürtünmenin olmadığı bir ortam
oluşturacağım buraya enerji grafiğimi
ekliyorum
ısı enerjisini sildim sürtünme olmasını
istiyorum bu çocuğu bu yolun en üstünden
serbest bırakıyorum bıraktığım anda
ağırlığın etkisiyle hızlanacak Yukarı
çıkarken ağırlığın etkisiyle
yavaşlayacak ve bu şekilde hareketine
devam edecek sürtünme olmadığı için
mekanik enerjimiz korunacak yani kinetik
artı potansiyelimiz hep korunacak
kinetik artı potansiyelimiz korunuyor
toplama hiç değişmiyor ısı da olmadığı
için toplam sütunum hep aynı ki şu an bu
mekanik olarak da düşünülebilir Isı
enerjisi olmadığı için aşağı indikçe
hızlanıyor kinetik sütunu artıyor
potansiyel azalıyor Çünkü yer seviyesine
göre potansiyel enerji azalıyor yukarı
çıktıkça da potansiyel sütunu artıyor
kinetik seviyesi azalıyor toplam hiç
değişmiyor şuna dikkat ettiniz mi bu
çocuk bırakıldığı nokta seviyesine kadar
çıkabiliyor Yani tekrar gelsin şuraya Bu
noktadan harekete başladı çıkabildiği
seviye aynı seviye Neden acaba bu bir
tesadüf mü Niye daha aşağıda değil çünkü
yer seviyesine göre diyelim ki bu
arkadaşın 100 jul potansiyel enerjisi
vardı orada ilk hız harekete başladığı
için kinetik enerjisi yoktu mekanik
enerjisi yüzüyor sürtünme olmadığı için
her yerde bu enerjiyi koruyacağız
Dolayısıyla ben en alt noktayı
incelersem de mekanik enerjim yüzül
olmalı en üst noktayı incelersem de
mekanik enerjim yüzül olmalı en alttan
geçerken potansiyelin var mı Çocuğu
noktasal kabul ediyorum Şu kırmızı nokta
olarak düşünüyorum en alttan geçerken
yüksekliğim olmadığı için yer seviyesine
göre burada potansiyel enerji sıfırdır o
zaman tamamı kinetik enerjidir yani
aşağıdan geçerken 100 jülümüz var
kinetik olarak en yukarıya Geldiğimde
yine Çıktım Çıktım Çıktım durdum artık
orada hızım yok yani kinetiğim sıfır
enerji kaybetmedim mekaniğim yine yüzü
olacak o zaman potansiyel enerjiğim ne
olmak zorunda 100 olmak zorunda
başlangıçta da 100 potansiyelim vardı
Son durumda da 100 olmak zorunda
potansiyel EMG çocuğun kütlesi yol
boyunca değişmiyor Yerçekimi ivmesinin
yol boyunca değişmediğini kabul ettim bu
sonuç sabit kalacaksa o zaman haşin da
sabit kalması lazım yani başlangıçta
nasıl bir haçtan yukarıya çıktıysa
muhteşem bir ok çizdim o zaman son
oyunda da aynı H yüksekliğine
çıkabilmelidir sürtünme eklersem sisteme
ne olur aynı yüksekliğe çıkamaz sisteme
sürtünme ekleyip çocuğu tekrar aynı
seviyeden bırakacağım karşı tarafta aynı
noktaya kadar çıkabilecek mi Hayır Çünkü
Sürtünme kuvvetini
azaltacak Dolayısıyla en son
çıkabildiğim noktada potansiyelim
Normalden daha az olacak o yüzden daha
yukarıya değil daha aşağıya
çıkabileceğim potansiyel daha az olmalı
bıraktım sürtünme kuvveti var gördünüz
mü Bak şuraya kadar falan çıkabildi geri
döndüğünde daha da az ve gitgide daha az
çıkabildiği için en nihayetinde çukurda
bir yerde kalıyor Tekrar baştan yapalım
ve grafikleri inceleyelim şu an 100
potansiyelim var Ben bunu bıraktıkça
bakın Isı enerjisi açığa çıkıyor kinetik
eskisi kadar yükselemiyor her seferinde
yol gittikçe ısı artıyor Çünkü iş
eşittir kuvvet çarpı yer değiştirme
çocuk ne kadar yol giderse sürtünme o
kadar iş yapar bu negatif İş olduğu için
benim enerjimi azaltır ve en nihayetinde
bütün enerjim ısıya dönüştü elimde ne
kinetik kaldı ne potansiyel kaldı o
yüzden hız kinetik olmamalı artık ve
potansiyel enerjinde artık olmamalı O
yüzden tam o en alt seviyede potansiyel
enerjiyi aldığım noktada kaldım Ve yine
şu toplam sütununda gram oynama olmadı
başlangıçta 100 jul toplam enerjim varsa
yine yüzül toplam enerjim var sadece bu
ne olarak artık gözüküyor
Isı enerjisi olarak gözüküyor mekanik
enerjiyle toplam enerjiyi karıştırmayın
elimizde mekanik yok ama toplam enerji
sabit yolu değiştirdim yine sürtünmeyi
ihmal ettim acaba çıkabileceğimiz
seviyede bir değişiklik olur mu Ara
yolların bir önemi var mı Hayır hiçbir
önemi yok sürtünme yok Dolayısıyla
başlangıçtaki mekanik enerjim Neyse son
durumda da olmak zorunda Son durumdan
kastımız sol tarafta yukarı çıkacağız
anlık olarak duracağız geri dönmeden
önceki anı konuşacağız Yani kinetiğin 0
olduğu Mekanik enerjinin tamamen
potansiyel olduğu durumu konuşacağız
başlangıçta nasıl bir potansiyelim varsa
son durumda da o kadar olmalı Çünkü
sürtünme yok o zaman aynı seviyeye
çıkmalıyım aradaki rotanın yolların
değişmesini hiçbir önemi yok bıraktım
değişik hareketler yapıyor az öncekinden
farklı olarak yine aynı seviyeye çıktı
başka olsaydı da aynı seviyeye çıkardı
değiştiriyorum Rotayı böyle bir şey
yaptım bıraktığım seviyeye çıkacak
bıraktık ve gördüğünüz gibi aynı
seviyeye çıkıyor enerjinin korunumuna
bir başka örnek bir kaykaycı şekildeki
düzenekte k noktasından kendisini
serbest bırakıp sırasıyla L ve M
noktalarından geçmektedir sürtünmeler
ihmal edilmediğine göre buraya dikkat
kaykayıcının KL ve M noktalarındaki
mekanik enerjilerini toplam enerjilerini
kıyaslayınız mekanik enerji tekrar
hatırlatıyorum kinetik artı
potansiyeldir gençler toplamda ise Allah
ne verdiyse mekanik korunmayabilir ki
sürtünme olduğu için kesinlikle
korunmayacak ama toplam enerji her zaman
korunur K noktasında ilk hızsız harekete
başlıyorum hızım 0 kinetiğim sıfır
nerede anladınız hocam ilk hızsız
olduğunu çünkü serbest bırakmak diyor
belli bir hızla atılmamış bırakmış
kendini potansiyel enerjim var o zaman
bunun değerinde yine yüzül diyelim
sayıdan şaşmayalım mekanik enerjimde 100
jc'dir kinetik kartı potansiyel sürtünme
varsa bu mekanik değişecek gitgide
azalacak ısıya dönüştükçe azalacak
aşağıya doğru iniyor bu mekanik azalıyor
Buraya geldiğinde artık mekaniğin
atıyorum 80 juldür nerede 20'si şu yolda
sürtünme kuvveti negatif iş yaptı bu da
bana -20 jul kaybettirdi diye salladım
sayıları yola devam ediyorum sürtünme
negatif iş yapmaya devam ediyor O zaman
mekanik enerjim daha da azaldı atıyorum
50 jul kaldı Neden Çünkü burada da
sürtünme negatif iş yapmaya devam ediyor
Bu da -30 olarak tarafından sallandı o
zaman a şıkkının cevabını verdik K
noktasında 100 L noktasında 80 M
noktasında 50 yani K'nın mekanik
enerjisi büyüktür l'den O da büyüktür
m'den diyebiliriz sürtünmeye en az maruz
kalmıştan en çok maruz kalmışa doğru
sıraladık Aslında bir nevi toplam
enerjilerini kıyaslayınız başlangıçta
toplam enerjim zaten mekanik kadardı
yani 100 kadardı bunda problem yok
şuraya geldiğimde 80 mekaniğim var 20
ısıya dönüşmüştü O da toplama dahil
Dolayısıyla 80 + 20'den yine yüzül
toplamım var buraya geldiğimde 50
mekaniğim kalmıştı bu 50'nin yanında
yolda tuz ısı 20 ısı kaybetmiştim
Dolayısıyla bunların hepsini toplarsam
50 + 30 + 20'den buraya geldiğimde de
toplam enerji 100 Yıl olacaktır Tabii ki
nereden bakarsak bakalım toplam
enerjimiz hiçbir zaman değişmeyecektir k
eşittir l o da eşittir M diyebiliriz
gönül rahatlığıyla şekildeki 2 kilogram
kütleli cisim 25 n'luk kuvvetle
çekilmekteyken 5 newtonluk sürtünme
kuvvetine maruz kalmaya başlıyormuş
cisim bu şekilde 10 metre yol alıyormuş
cismin ilk hızı 5 metre bölü saniye
olduğuna göre cismin Yolun sonundaki
hızını bulunuz denmiş başlangıçta
durmuyoruz başlangıçta bir hızımız var
zaten sağ tarafa gidiyoruz sağ tarafa
doğru olan bu 25 newtonluk kuvvet bizim
bu beşli kızımızı daha da arttırmak
istiyor ters yönü olan 5 newtonluk
sürtünme kuvveti ise bizim hızımızı
azaltmaya çalışıyor bunun net haline
bakacağız önceki derslerimizde ne
öğrettim ben size Net kuvvet sistemin
kinetik enerjisini değiştirir sağ tarafa
25 var sol tarafa 5 var O zaman şu an
zıt vektörler olduğu için çıkarttım sağ
tarafa doğru 20 newtonluk bir Net kuvvet
var aşağıya doğru olan ağırlıkla
yukarıya doğru olan Normal kuvvet
birbirini götürüyor onları hiç
düşünmüyor yine aklında şu beşi de dahil
etmeyeceğiz mi diye ufak soru işareti
kırıntıları kalanlara elin saf dercesine
Bakıyorum bu hız kuvvetlerle toplanmaz
çıkartılmaz bir kez daha söylemiş olalım
Peki 20 Newton Net kuvvetin var ne kadar
yer değiştirme var 10 metre yani şu an
FX yapıyorum 20 x 10'dan 200'ül artı 200
jul bizim kinetik enerjimiz değişmeli
artı çıktığı için artma şeklinde olmalı
başlangıçta kaçtı ki bizimkinin kinetik
enerjimiz kinetik enerji
1/2m² ile hesaplanır cismin kütlesi
zaten 2 kilogram yani şunun yerine 2
yazsam buradaki 2 ile götürecek hızım 5
karesini alırsam benim 25 juli zaten
mevcut bir kinetik enerjim varmış
üzerine 200 daha eklenirse son kinetik
enerji
2205 yapar bana bunu sormuyor hızı
soruyor şuradan geçerken nasıl bir hızım
olur diyor
1/2m5 rulse yine kütlemiz 2 olduğu için
bunlar götürdü v'nin karesi 225 V
dediğim şey 15 metre bölü saniyedir bu
arkadaş hızlandırmaya Çalışıyordu bu
arkadaş yavaşlatmaya çalışıyordu Ve bu
daha büyük olduğu için Tabii ki onun
dediği oldu ve benim hızım 5'ten 15'e
çıktı sürtünmelerin ihmal edildiği
ortamda platformun üzerinden bir yük
şekildeki gibi serbest bırakılıyor Buna
göre yükün K sabitli yayı maksimum
sıkıştırma miktarını nelere bağlıdır
denilmiş neler verilmiş H yüksekliği
verilmiş şu eğik düzlemin a uzunluğu
verilmiş şu yataydaki B uzunluğu
verilmiş bir yayımız var onun da sabiti
ka kadar sürtünme var mı sürtünme yok o
zaman yapıştır mekanik enerji korunur
kinetikartı potansiyelin toplamı
değişmez Başlangıçta ne kadar mekanik
enerjin varsa bütün yol boyunca neresini
incelersen incele ister bu noktayı
incele ister bu noktayı incele ister bu
noktayı incele ister bu noktayı incele
istersen yaya çarptın yayı biraz
sıkıştırdın oraya incele ya da yayı
tamamen sıkıştırdın orayı incele burada
sarıyla çizdiğim bütün yuvarlaklardaki
mekanik enerjiler birbirine eşittir
sadece dönüşüm vardır potansiyel
kinetiye dönüşmüştür kinetik esneklik
potansiyele dönüşmüştür falan Şimdi ben
o zaman bu sarı yuvarlakların eşitliğini
kullanıyorum yayın maksimum sıkışmasını
sorduğu için en sondaki yuvarlağı
kullanıyorum o noktayı inceleyeceğim Bir
de en başı inceleyeceğim Çünkü arada bir
yerde yazabileceğim tanımlanmış
Büyüklükler yok Bak burada tanımlanmış
bir haç var O zaman onu kullanayım
başlangıçta burada duruyoruz serbest
bırakıldığı için hızım yok Dolayısıyla
kinetik enerjim de yok Ne var elimde
sadece potansiyel enerji var Ve bunun
değeri nedir
kinetik 0 potansiyel hem Gear O zaman bu
ikisinin toplamı mekanik enerji harçtır
yazdım bütün Bu yuvarlakların hepsinde
mgh kadarlık mekanik enerji var hocam Şu
aşağıda Nasıl emganik olsun aşağıda
potansiyel enerji yok ki ben zaten
Bunlar potansiyel enerji demiyorum ki
bunlar mekanik enerji sadece büyüklük
olarak potansiyele benziyor ifade
benziyor burada tanımladığım şey Mekanik
enerjiyi potansiyel değil Örneğin şu
emgaj tamamen kinetik enerjiye dönüşmüş
bir EMG ağaçtır büyüklük olacak çünkü
ben aşağıya doğru indikçe yere göre
benim yüksekliğim azalacak yani
potansiyel enerjim azalacak ve
hızlanıyorum kinetiğimi artacak yer
seviyesine indiğimde artık potansiyelim
kalmadı tamamen neyim var Tamamen
kinetiğim var yaya çarptım yayı
sıkıştırıyorum Siz bir yayı sıkıştırmaya
başladığınızda ne hissedersiniz geriye
doğru zorlanma hissedersiniz Çünkü yay
size ters yöne bir kuvvet uygular sizi
yavaşlatır o zaman kinetik enerjiye
sahip olan bu yük yaya çarptıktan sonra
ters kuvvete maruz kaldığı için
yavaşlayacak yavaşlayacak yavaşlayacak
ve buradaki maksimum sıkışma durumunda
anlık olarak tamamen duracak Elinde hiç
kinetik kalmayacak Bu durgunluktan sonra
ya onu geriye fırlatacak ve süreç başa
dönecek ama biz onlarla ilgilenmiyoruz O
zaman bu son sarı yuvarlakta ne var son
sarı yuvarlakta sadece 1/2k x kare var
çünkü yer seviyesindeyim benim burada
yer çekimi potansiyel enerjim yok anlık
olarak durdum kinetik enerjim yok ama
benim mgh kadarlık mekaniğimin olması
lazım Kim var esneklik potansiyel
enerjisi yani şu arkadaş var Bu da
mekanik enerjiydi Bu da mekanik
enerjiydi ve Bütün bunların eşit
olduğunu söylemiştim o zaman ben bunları
birbirine eşitlersem sıkışma miktarı
olan Şuradaki X'in nelere bağlı olduğunu
görmüş olurum x yalnız bırakacağım
Bundan sonrası matematik Aslında
2mghh bölü k = x karedir her iki tarafın
karekökünü alırsam x dediğim şey
2mgh/√ içerisinde kaldır yani maksimum
sıkışma miktarı cismin kütlesine
Yerçekimi ivmesine nasıl bir
yükseklikten bırakıldığında ve yay
sabitine bağlıymış Örneğin arada
kazandığı hıza falan bağlı mıymış Hayır
değilmiş Burada hızla ilgili bir şey
görmüyorum hocam hıza nasıl bağlı olmaz
buradaki hıza göre yani sıkışacak çok
hızlı gelirse yani daha çok sıkışır evet
ama zaten yere inmesindeki hızı
belirleyen şey buradaki yükseklik
yükseklik ne kadar fazla olursa o kadar
fazla hızla aşağı iner Dolayısıyla ben
burada haşı yazdıysam tekrar hız Yazmama
gerek kalmıyor Güzel soru işi hallettik
enerji Hallettik ve güç kavramındayız
aynı işte olduğu gibi güçte günlük
hayattaki kullanımla aynı değil fiziksel
bir karşılığı var güç dediğimiz şey
fiziksel anlamdaki işin yapılma hızıdır
yani yolda bir adam gördün 2 metreye 2
metre kaslı kapı gibi bir adam çok güçlü
bir adam ifadesi o günlük hayatta
sınırlı bir şey fiziksel olarak bir
karşılığı yok çok zayıf cılız gözüken
bir adam o kapı gibi abimizden çok daha
güçlü olabilir yaptıkları işe bakmamız
gerekiyor ki buradaki iş de fiziksel
anlamdaki iş ve o işi ne kadar sürede
yaptıklarına yani hızlarına bakmamız
gerekiyor kafadan bunu öğrenmeniz
gerekiyor günlük hayattaki güç ile
fiziksel anlamdaki güç aynı şey değil
Peki gücün tanımı nedir fizikte zaten
şimdi söyledik bunu formülize edelim güç
bir kere p harfi ile gösteriliyor
power'dan geliyor Birim zamanda yapılan
iş miktarıdır yani işin yapılma hızından
kastımız Bu bir şeyi zamana bölüyorsak
Zaten onun oluşum hızını konuşuyoruz
demektir İşte enerji değişimi olduğuna
göre o zaman birim zamanındaki enerji
değişikliği harcanan enerji olarak da
düşünebiliriz gücü gücün birimi watt
bildiğimiz anlamda buharlı motorun
mucidi olan James watt'dan bahsediyoruz
birim analizinde buradaki iş dediğimiz
zamanın birimi saniye olduğuna göre o
zaman What dediğimiz şey yani güç
dediğimiz şey jul / saniye olarak da
yazılabilir iş skaler büyüklük zaman
skaler büyüklük Dolayısıyla Tabii ki
güçte skaler Bir büyüklüktür bir işi
daha kısa sürede yaparsan güçlüsün ya da
bir maddenin Bir cismin enerjisini ne
kadar kısa sürede değiştirebiliyorsan o
kadar güçlüsün günlük hayatta motor gücü
diye bir şey biliyoruz kırmızı ışıkta
bir Ferrari ile bir Şahin yan yana
durduğunda yarış yapmaya çalıştıklarında
kimin motoru daha güçlü ise o daha iyi
hızlanacaktır ve yarışı o kazanacaktır
Şahin gaza bastı gidiyor Ferrari onu
bekliyor aynı tavşan kaplumbağa
hikayesinde olduğu gibi ama bu sefer
kaplumbağa kazanmıyor yarışı Ferrari
yola çıkıp çok önceden başlamış olan
Şahin'i geçiyor çok daha yüksek hızlara
ulaşıyor kısa zamanda yüksek kinetik
enerjiye ulaşıyor Çünkü motoru daha
güçlü diyebiliriz ikisini de başlangıçta
kinetik enerjisi yoktu yarışa başladılar
ikisi için de aynı süre geçti diyelim ki
5 saniye geçti Ferrari bu 5 saniyede 100
kilometre bölü saat hıza ulaştı Şahin
daha 40 metre bölü saat hıza ulaştı
Bunların kütlelerine aynı kabul edersek
kinetik enerji 1/2 nv kare Dolayısıyla
süreler eşit hız büyük olduğu için
Ferrari çok daha büyük bir kinetik
enerjiye ulaştı Şahin daha az kinet
enerji ulaştı aynı sürede Kim daha çok
enerji kazandıysa ona o enerjiyi
kazandıran motor Yani iş yapan motor
daha güçlüdür diyebiliriz sürtünmeden
ihmal edildiği ortamda toplam yükü 400
kilogram olan asansör bir metre bölü
saniye sabit hızla 20 metre yükseğe
çıkarıldığına göre asansörün motorunun
gücü kaç watt olur denilmiş güç dediğim
şey Birim zamanda yapılan iş ya da
dediğim gibi harcanan enerji asansörü
sabit hızla 20 metre yukarıya
çıkartıyoruz şurası yer seviyesi olsun
Burası bizim asansörümüz olsun bu
arkadaş sabit hızla çıktı diyelim ki
buraya geldi şu mesafe 20 metre bu
arkadaş sabit hızla çıktığı için kinetik
enerjisine bir değişiklik var mı Yok
hangi tür enerjisi değişiyor tabii ki
potansiyel enerjisi değişiyor
Dolayısıyla ne kadar potansiyel enerjiyi
ne kadar sürede kazandığına bakarak
asansörü çalıştıran motorun gücü
hakkında fikir sahibi olabiliriz
başlangıçta potansiyel enerji yoktu bu
kırmızı seviyeye göre 20 metre yukarıya
çıktığında mg x 20 lik bir potansiyel
enerji kazandı ne kadar sürede çıktı
peki bu bakın soruda bir bilgi daha var
diyor ki 1 metre bölü saniye hızla 20
metre yol gidiyoruz diyor hızı sabit ama
hız 1 metre bölü saniye o zaman bir
hareket denklemi yapalım x eşittir vt
yapalım 20 metre yol gittik Birlik hızla
gittik Dolayısıyla süremiz 20 saniye
olacaktır buraya 20 yazdım asansörün 400
kilogram olduğu söylenmiş kütlesi 400
yer çekimi ivmesini de 10 olarak
yazarsam buradaki matematik sorunun
cevabını verir bu sıfırla bu 0 gitti bu
2 ile bu iki gitti Yani 20 ile 20
götürdü Aslında Tabii ki 400 x 10'dan
4.000 watt bu asansörü Taşıyan motorun
gücüdür mesela 8.000 wattlık Bir asansör
olsaydı yine sabit hızla çıkartacak yine
20 metre yukarıya çıkartacak bu ne
anlama gelirdi bu sonucun 8.000 çıkması
için asansör aynı asansör çıkartılacak
mesafe aynı mesafe 20 saniyenin 10
saniyeye düşmesi gerekirdi Yani gücün
tanımını yine görüyoruz güç Birim
zamanda yapılan iştir birim zamandaki
enerji değişiminizdir O ne kadar kısa
sürede oluyorsa o kadar güçlüsünüzdür
Emre ve Fuat Bir binanın çatı katına
Özdeş kiremitleri sabit süratlerle
taşımaktaymış Emre 10 kiremiti tek
seferde 10 dakikada Fuat 2 kiremiti tek
seferde 1 dakikada çıkartıyormuş Buna
göre Emre ve Fuat'ın kiremitlere
uyguladıkları kuvvet ve harcadıkları
güçleri kıyaslayınız denmiş şimdi
kiremitler Özdeş diyelim ki bir tanesi 1
kilogram 10 tane kiremit taşıyormuş Emre
10 kilogramlık yük taşıyor diyebiliriz
iki tane kiremit taşıyormuş Fuat 2
kilogramlık yük taşıyor diyebiliriz
sabit süratlerle mi çıkartıyoruz Aynen
öyle o zaman bir tane kiremit
düşünüldüğünde üzerindeki Net kuvvetin
ne olması lazım sabit sürat için 0
olması lazım Sen iki kilogramlık toplam
kütlede bir kiremit taşıyorsan bunu yer
çekimi ivmesi ile çarptığında 20
newtonluk bir yükü taşıyorsun Net
kuvvetin sıfır olması için yukarıya
doğru 20 newtona uygulamalısın yani Fuat
20 newtonluk kuvvet uyguluyor bu
kiremitlere Emre ise 100 new bir kuvvet
uyguluyor bu kiremitlere diyebiliriz
Kuvvetleri Böylece bulmuş olduk
harcadıkları güçleri konuşalım şimdi
kuvvetlere baktığımızda emrenin 100 n
uyguladığını Fuat'ın 20 Newton
uyguladığını görüyoruz Bu atın ki
sempatik güçsüz az kuvvet uygulamış mı
acaba bu günlük hayat yorumu İşte biz
fiziksel yoruma odaklanacağız güç günlük
hayattan farklı güç dediğim şey Birim
zamanda yapılan iş ya da birim zamandaki
enerji değişimi kiremitleri sabit hızla
yukarıya çıkartıyoruz kinetik enerjim
değişmiyorsa sabit hızdan dolayı ama
potansiyel enerji kazanıyorum iki çocuk
da çatıya çıkartıyorlar Dolayısıyla EMG
yazacağım buradaki haşherk herkes için
ortak g de herkes için ortak bakacağım
şey kütle olacaktır böyle zaman şimdi
Emre için yazıyorum kaç kilo taşıyor bu
arkadaş 10 kilogram taşıyor G'yi Ha şey
yazmıyorum onlar değişken değil ne kadar
sürede yapıyor Bunu 10 dakikada yapıyor
ölü zaman Fuat için yazıyorum Ne kadar
yük taşıyor 2 kilogram ne kadar sürede
taşıyor 1 dakikada taşıyor şimdi
Şuradaki güce 10/10'dan p desem buradaki
güce 2/1'den 2p demem gerekmez mi Evet O
zaman o çok az kuvvet uyguluyor
dediğimiz zayıf zannettiğimiz Fuat daha
güçlüdür emreden iki kat daha güçlüdür
diyebilir miyiz diyebiliriz işte gücün
günlük hayattan farkı tam olarak Bu
soruda ortaya çıktı Biz watt birimine
elektrikle de çok kullanırız bir
elektrikli ev aleti aldığınızda bir saç
kurutma makinesi bir ütü bir elektrik
süpürgesi bunların hepsinin üzerinde bir
yerlerde etiketinde bilmem ne watt yazar
yani onun gücü hakkında size bilgi verir
ve genelde ısıtan cihazlar saç kurutma
Fırın ütü gibi cihazlar yüksek güçlüdür
işte 3000 watt yazar 4000 watt yazar
üzerinde Bunlar bayağı güç değerleri
Mesela bir ampul özellikle led ampul
falansa 10 watt gibi daha sempatik
değerlere sahiptir Bir ay boyunca
elektrik enerjisi harcadığınız
faturanıza çok kabarık geldi ne kadar
geldiğini merak ediyorsunuz faturaya
baktınız dediniz ki acaba biz ne kadar
elektrik enerjisi harcadık hoca bize
öğretmişti
fakat göremiyorsunuz genelde şöyle ka'da
whloat saat diye açılan bir birim
görüyorsunuz diyor ki faturada bu ayki
elektrik tüketim işte sallıyorum 100
kilowatt saat tükettiğim şey enerji ama
birimin içinde watt var güç birimiydi bu
ne alaka veya işte burada bir elektrik
sayacı görüyorsunuz yani ne kadar
elektrik enerjisi tükettiğinizi
gösteriyor ve üzerinde kw saat yazıyor
kilowatt saat bir Güç birimi değildir
içinde watt lafı geçiyor diye bu bir
enerji birimidir Ne alaka Nereden
geliyor E tabii ki formülden geliyor güç
eşittir enerji bölü zamandan
düşündüğümde enerjiyi çektiğimde güç
çarpı zaman elde ediyorum buradaki güç
watt birimine sahip zaman saniye
birimine sahip enerji jul birimine sahip
O zaman benim jül dediğim şey What çarpı
saniyedir diyebilirim bunu biraz daha
günlük hayata uyarlarsak genelde saniye
değil saat kullanıyoruz elektrik
birimlerini tarif ederken watt çarpı
saat yazabiliriz çokça What tükettiysen
sayılar büyümesin diye biz bunun başına
ne ekliyoruz kilo What saat ekliyoruz
kilowatt saat bir enerji birimidir ÖSYM
bunu defalarca sordu kesinlikle bilmeniz
gerekiyor Hatta sorduğu soruda şuna
benziyordu bir evdeki bazı Elektrik
Günlük çalışma süreleri ve güçleri
verilmiştir Evde sadece bu aletler 30
gün boyunca çalıştırıldığına ve
elektriğin 1 kilovat saati 0.5 TL
olduğuna göre bu eve ay sonunda kaç TL
elektrik faturası gelir şimdi tüketilen
enerji kilovat saatle ifade ediliyorsa
yani güç çarpı zamanla bulunuyorsa gücü
çok olan araçlar aynı zamanda çok
elektrik enerjisi tüketiyor demektir ama
sadece güç önemli değil o aletlerin ne
kadar süre çalıştırıldığı da tabii ki
enerjiyi belirliyor o yüzden
ütü çok çalıştırılırsa çok fatura gelir
fırın çok çalıştırılırsa çok fatura
gelir Çünkü bunlar çok güçlü araçlar
3000 watt 4000 watt demiştim ama bütün
gün ampul yanıyor 10 wattlık ampulü
bütün dünyansan olur fatura çok gelmiyor
Klimayı 4 saat çalıştırıyoruz bir günde
ve gücü 0.5 kw Bu ikisini çarptığımda p
çarpı T yaptığında enerjiyi elde
ediyorum o zaman burası 2 kilowatt
saatlik enerji demek buzdolabı 24 saat
çalışıyor Bir günde gücü 0.5 kiloat
çarparsam 12 kilowatt saat bir günde
ütüyü bir saat çalıştırmışız her gün
gücü de 2 kilovat O zaman bu 2 kw saat
yapar süpürge bir saat çalışmış gücü 3
kw yani 3.000 watt Bu da 3 kilowatt saat
enerji demek fırın her gün yarım saat
çalışmış gücü 4.000 watt 4 kilowatt 2
kilowatt saat yapar Bakın bu 1 gün 2/14
16 19 21 kilowatt saat Bu evin günlük
elektrik tüketimi bir aylık faturadan
bahsediyorum Biz bunu 30 gün boyunca
tekrarlıyoruz 30 çarpı 21 kilowatt saat
Bu evin bir aylık elektrik enerjisi
tüketimi Bu da 630 kilowatt saat yapıyor
sanırım devlet diyor ki ben 1 kilowatt
saati 0.5 TL istiyorum o zaman 630'a 315
TL Yani bunun yarısı kadar bir fatura
gönderecektir diyebiliriz vergiler hariç
neden bazı arabalar daha hızlanır zaten
dersin başında konuştuk videosunu da
izledik Çünkü bazı arabaların beygir
gücü yani fiziksel gücü What değeri
yüksektir bir ruhsatı açın şurada motor
gücü Yazar işte 80 kilowatt yazmış
beygir yazmaz ruhsat beygir günlük
hayattaki kullanımdır fakat bilimsel bir
tabiri var bir beygirin bir karşılığı
var 746 watt Dolayısıyla sizin 100
beygirlik sıradan bir Arabanız varsa
yollarda görebileceğiniz arabalar bunu
746 ile çarparsanız
74.600 wattlık bir motor gücüne sahip
olduğunu anlarız bunu da 1000'e
bölerseniz yani kiloya çevirirseniz
74,600 kilowatt güç olduğunu
söyleyebiliriz Yukarıdaki soruda gördük
bir elektrik süpürgesi 3 kw falan bu
arabaysa 74 kw arada bayağı fark var
motorunuz ne kadar güçlüyse o kadar çok
kinetik enerji değişimi yaşayabilirsiniz
O yüzden bu arabaların motorların
güçlerini ifade etmek için ne
kullanılıyor deniyor ki 0'dan 100'e 6
saniyede çıkıyormuş sıfırdan 100'e
çıkmak demek belli bir kinetik enerjisi
kazanmak demek güç eşittir enerji bölü
zaman olduğuna göre 0 yüzde Şurayı
sabitlemiş oluyorsun Bu zaman ne kadar
kısa ise motor o kadar güçlü anlamına
geliyor
[Müzik]